La isla a mediodia

Julio Cortazar

La primera vez que vio la isla, 
Marini estaba cortesmente inclinado sobre los asientos de la izquierda,
 ajustando la mesa de plastico antes de instalar la bandeja del almuerzo. 
La pasajera lo habia mirado varias veces mientras el iba y venia con revistas o vasos de whisky; 
Marini se demoraba ajustando la mesa, preguntandose aburridamente si valdria 
la pena responder a la mirada insistente de la pasajera, una americana de las muchas, 
cuando en el ovalo azul de la ventanilla entro el litoral de la isla, la franja dorada de la playa, 
las colinas que subian hacia la meseta desolada. Corrigiendo la posicion defectuosa del vaso de cerveza, 
Marini sonrio a la pasajera. "Las islas griegas", dijo. "Oh, yes, Greece", 
repuso la americana con un falso interes. Sonaba brevemente un timbre y el steward se enderezo 
sin que la sonrisa profesional se borrara de su boca de labios finos. 
Empezo a ocuparse de un matrimonio sirio que queria jugo de tomate, pero en la cola del avion 
se concedio unos segundos para mirar otra vez hacia abajo; 
la isla era pequena y solitaria, y el Egeo la rodeaba con un intenso azul 
que exaltaba la orla de un blanco deslumbrante y como petrificado, 
que alla abajo seria espuma rompiendo en los arrecifes y las caletas. 
Marini vio que las playas desiertas corrian hacia el norte y el oeste, 
lo demas era la montana entrando a pique en el mar. Una isla rocosa y desierta, 
aunque la mancha plomiza cerca de la playa del norte podia ser una casa, 
quiza un grupo de casas primitivas. Empezo a abrir la lata de jugo, 
y al enderezarse la isla se borro de la ventanilla; no quedo mas que el mar, un verde horizonte interminable. 
Miro su reloj pulsera sin saber por que; era exactamente mediodia. 

A Marini le gusto que lo hubieran destinado a la linea Roma-Teheran, 
porque el paisaje era menos lugubre que en las lineas del norte 
y las muchachas parecian siempre felices de ir a Oriente o de conocer Italia. 
Cuatro dias despues, mientras ayudaba a un nino que habia perdido la cuchara 
y mostraba desconsolado el plato del postre, descubrio otra vez el borde de la isla. 
Habia una diferencia de ocho minutos pero cuando se inclino 
sobre una ventanilla de la cola no le quedaron dudas; la isla tenia una forma inconfundible, 
como una tortuga que sacara apenas las patas del agua. 
La miro hasta que lo llamaron, esta vez con la seguridad de que la mancha plomiza era un grupo de casas; 
alcanzo a distinguir el dibujo de unos pocos campos cultivados que llegaban hasta la playa. 
Durante la escala de Beirut miro el atlas de la stewardess, y se pregunto si la isla no seria Horos. 
El radiotelegrafista, un frances indiferente, se sorprendio de su interes. 
"Todas esas islas se parecen, hace dos anos que hago la linea y me importan muy poco. 
Si, muestremela la proxima vez." No era Horos sino Xiros, una de las muchas islas 
al margen de los circuitos turisticos. "No durara ni cinco anos", le dijo la stewardess 
mientras bebian una copa en Roma. "Apurate si piensas ir, las hordas estaran alli en cualquier momento, 
Gengis Cook vela." Pero Marini siguio pensando en la isla, mirandola cuando se acordaba 
o habia una ventanilla cerca, casi siempre encogiendose de hombros al final. 
Nada de eso tenia sentido, volar tres veces por semana a mediodia sobre Xiros 
era tan irreal como sonar tres veces por semana que volaba a mediodia sobre Xiros. 
Todo estaba falseado en la vision inutil y recurrente; salvo, quiza, el deseo de repetirla, 
la consulta al reloj pulsera antes de mediodia, el breve, punzante contacto con la 
deslumbradora franja blanca al borde de un azul casi negro, y las casas donde 
los pescadores alzarian apenas los ojos para seguir el paso de esa otra irrealidad. 

Ocho o nueve semanas despues, cuando le propusieron la linea de Nueva York con todas sus ventajas, 
Marini se dijo que era la oportunidad de acabar con esa mania inocente y fastidiosa. 
Tenia en el bolsillo el libro donde un vago geografo de nombre levantino daba sobre Xiros 
mas detalles que los habituales en las guias. Contesto negativamente, oyendose como desde lejos, 
y despues de sortear la sorpresa escandalizada de un jefe y dos secretarias se fue a comer 
a la cantina de la compania donde lo esperaba Carla. La desconcertada decepcion de Carla no lo inquieto; 
la costa sur de Xiros era inhabitable pero hacia el oeste quedaban huellas de una colonia lidia 
o quiza cretomicenica, y el profesor Goldmann habia encontrado dos piedras talladas con jeroglificos 
que los pescadores empleaban como pilotes del pequeno muelle. A Carla le dolia la cabeza y se marcho 
casi enseguida; los pulpos eran el recurso principal del punado de habitantes, 
cada cinco dias llegaba un barco para cargar la pesca y dejar algunas provisiones y generos. 
En la agencia de viajes le dijeron que habria que fletar un barco especial desde Rynos, 
o quiza se pudiera viajar en la falua que recogia los pulpos, pero esto ultimo solo lo sabria Marini 
en Rynos donde la agencia no tenia corresponsal. De todas maneras la idea de pasar unos dias en la isla 
no era mas que un plan para las vacaciones de junio; en las semanas que siguieron hubo que reemplazar a 
White en la linea de Tunez, y despues empezo una huelga y Carla se volvio a casa de sus hermanas en Palermo. 
Marini fue a vivir a un hotel cerca de Piazza Navona, donde habia librerias de viejo; 
se entretenia sin muchas ganas en buscar libros sobre Grecia, hojeaba de a ratos un manual 
de conversacion. Le hizo gracia la palabra kalimera y la ensayo en un cabaret con una chica pelirroja, 
se acosto con ella, supo de su abuelo en Odos y de unos dolores de garganta inexplicables. 
En Roma empezo a llover, en Beirut lo esperaba siempre Tania, habia otras historias, 
siempre parientes o dolores; un dia fue otra vez a la linea de Teheran, la isla a mediodia.
Marini se quedo tanto tiempo pegado a la ventanilla que la nueva stewardess lo trato de mal companero 
y le hizo la cuenta de las bandejas que llevaba servidas. Esa noche Marini invito a la stewardess 
a comer en el Firouz y no le costo que le perdonaran la distraccion de la manana. 
Lucia le aconsejo que se hiciera cortar el pelo a la americana; el le hablo un rato de Xiros, 
pero despues comprendio que ella preferia el vodka-lime del Hilton. El tiempo se iba en cosas asi, 
en infinitas bandejas de comida, cada una con la sonrisa a la que tenia derecho el pasajero. 
En los viajes de vuelta el avion sobrevolaba Xiros a las ocho de la manana; el sol daba contra 
las ventanillas de babor y dejaba apenas entrever la tortuga dorada; Marini preferia esperar los mediodias 
del vuelo de ida, sabiendo que entonces podia quedarse un largo minuto contra la ventanilla mientras Lucia 
(y despues Felisa) se ocupaba un poco ironicamente del trabajo. Una vez saco una foto de Xiros 
pero le salio borrosa; ya sabia algunas cosas de la isla, habia subrayado las raras menciones 
en un par de libros. Felisa le conto que los pilotos lo llamaban el loco de la isla, y no le molesto. 
Carla acababa de escribirle que habia decidido no tener el nino, y Marini le envio dos sueldos 
y penso que el resto no le alcanzaria para las vacaciones. Carla acepto el dinero y le hizo saber 
por una amiga que probablemente se casaria con el dentista de Treviso. Todo tenia tan poca importancia 
a mediodia, los lunes y los jueves y los sabados (dos veces por mes, el domingo).

Con el tiempo fue dandose cuenta de que Felisa era la unica que lo comprendia un poco; 
habia un acuerdo tacito para que ella se ocupara del pasaje a mediodia, apenas el se instalaba 
junto a la ventanilla de la cola. La isla era visible unos pocos minutos, pero el aire 
estaba siempre tan limpio y el mar la recortaba con una crueldad tan minuciosa que los mas pequenos 
detalles se iban ajustando implacables al recuerdo del pasaje anterior: la mancha verde del promontorio 
del norte, las casas plomizas, las redes secandose en la arena. Cuando faltaban las redes Marini 
lo sentia como un empobrecimiento, casi un insulto. Penso en filmar el paso de la isla, 
para repetir la imagen en el hotel, pero prefirio ahorrar el dinero de la camara ya que apenas 
le faltaba un mes para las vacaciones. No llevaba demasiado la cuenta de los dias; 
a veces era Tania en Beirut, a veces Felisa en Teheran, casi siempre su hermano menor en Roma, 
todo un poco borroso, amablemente facil y cordial y como reemplazando otra cosa, llenando las horas 
antes o despues del vuelo, y en el vuelo todo era tambien borroso y facil y estupido 
hasta la hora de ir a inclinarse sobre la ventanilla de la cola, sentir el frio cristal como un 
limite del acuario donde lentamente se movia la tortuga dorada en el espeso azul.

Ese dia las redes se dibujaban precisas en la arena, y Marini hubiera jurado que el 
punto negro a la izquierda, al borde del mar, era un pescador que debia estar mirando el avion. 
"Kalimera", penso absurdamente. Ya no tenia sentido esperar mas, Mario Merolis 
le prestaria el dinero que le faltaba para el viaje, en menos de tres dias estaria en Xiros. 
Con los labios pegados al vidrio, sonrio pensando que treparia hasta la mancha verde, 
que entraria desnudo en el mar de las caletas del norte, que pescaria pulpos con los hombres, 
entendiendose por senas y por risas. Nada era dificil una vez decidido, un tren nocturno, 
un primer barco, otro barco viejo y sucio, la escala en Rynos, la negociacion interminable 
con el capitan de la falua, la noche en el puente, pegado a las estrellas, el sabor del anis 
y del carnero, el amanecer entre las islas. Desembarco con las primeras luces, y el capitan 
lo presento a un viejo que debia ser el patriarca. Klaios le tomo la mano izquierda y hablo 
lentamente, mirandolo en los ojos. Vinieron dos muchachos y Marini entendio que eran los hijos de Klaios. 
El capitan de la falua agotaba su ingles: veinte habitantes, pulpos, pesca, cinco casas, 
italiano visitante pagaria alojamiento Klaios. Los muchachos rieron cuando Klaios discutio dracmas; 
tambien Marini, ya amigo de los mas jovenes, mirando salir el sol sobre un mar menos oscuro 
que desde el aire, una habitacion pobre y limpia, un jarro de agua, olor a salvia y a piel curtida. 

Lo dejaron solo para irse a cargar la falua, y despues de quitarse a manotazos la ropa de viaje 
y ponerse un pantalon de bano y unas sandalias, echo a andar por la isla. 
Aun no se veia a nadie, el sol cobraba lentamente impulso y de los matorrales crecia un olor sutil, 
un poco acido mezclado con el yodo del viento. Debian ser las diez cuando llego al promontorio del norte 
y reconocio la mayor de las caletas. Preferia estar solo aunque le hubiera gustado mas 
banarse en la playa de arena; la isla lo invadia y lo gozaba con una tal intimidad que no era capaz 
de pensar o de elegir. La piel le quemaba de sol y de viento cuando se desnudo para tirarse 
al mar desde una roca; el agua estaba fria y le hizo bien; se dejo llevar por corrientes 
insidiosas hasta la entrada de una gruta, volvio mar afuera, se abandono de espaldas, 
lo acepto todo en un solo acto de conciliacion que era tambien un nombre para el futuro. 
Supo sin la menor duda que no se iria de la isla, que de alguna manera iba a quedarse 
para siempre en la isla. Alcanzo a imaginar a su hermano, a Felisa, sus caras cuando supieran 
que se habia quedado a vivir de la pesca en un penon solitario. Ya los habia olvidado cuando giro 
sobre si mismo para nadar hacia la orilla.

El sol lo seco enseguida, bajo hacia las casas donde dos mujeres lo miraron asombradas 
antes de correr a encerrarse. Hizo un saludo en el vacio y bajo hacia las redes. Uno de los hijos 
de Klaios lo esperaba en la playa, y Marini le senalo el mar, invitandolo. El muchacho vacilo, 
mostrando sus pantalones de tela y su camisa roja. Despues fue corriendo hacia una de las casas, 
y volvio casi desnudo; se tiraron juntos a un mar ya tibio, deslumbrante bajo el sol de las once. 

Secandose en la arena, Ionas empezo a nombrar las cosas. "Kalimera", dijo Marini, 
y el muchacho rio hasta doblarse en dos. Despues Marini repitio las frases nuevas, 
enseno palabras italianas a Ionas. Casi en el horizonte, la falua se iba empequeneciendo; 
Marini sintio que ahora estaba realmente solo en la isla con Klaios y los suyos. 
Dejaria pasar unos dias, pagaria su habitacion y aprenderia a pescar; alguna tarde, 
cuando ya lo conocieran bien, les hablaria de quedarse y de trabajar con ellos. 
Levantandose, tendio la mano a Ionas y echo a andar lentamente hacia la colina. 
La cuesta era escarpada y trepo saboreando cada alto, volviendose una y otra vez 
para mirar las redes en la playa, las siluetas de las mujeres que hablaban animadamente 
con Ionas y con Klaios y lo miraban de reojo, riendo. Cuando llego a la mancha 
verde entro en un mundo donde el olor del tomillo y de la salvia era una misma materia 
con el fuego del sol y la brisa del mar. Marini miro su reloj pulsera y despues, con un gesto 
de impaciencia, lo arranco de la muneca y lo guardo en el bolsillo del pantalon de bano. 
No seria facil matar al hombre viejo, pero alli en lo alto, tenso de sol y de espacio, 
sintio que la empresa era posible. Estaba en Xiros, estaba alli donde tantas veces 
habia dudado que pudiera llegar alguna vez. Se dejo caer de espaldas entre las piedras calientes, 
resistio sus aristas y sus lomos encendidos, y miro verticalmente el cielo; 
lejanamente le llego el zumbido de un motor. 

Cerrando los ojos se dijo que no miraria el avion, que no se dejaria contaminar por lo peor 
de si mismo, que una vez mas iba a pasar sobre la isla. Pero en la penumbra de los parpados 
imagino a Felisa con las bandejas, en ese mismo instante distribuyendo las bandejas, 
y su reemplazante, tal vez Giorgio o alguno nuevo de otra linea, 
alguien que tambien estaria sonriendo mientras alcanzaba las botellas de vino o el cafe. 
Incapaz de luchar contra tanto pasado abrio los ojos y se enderezo, 
y en el mismo momento vio el ala derecha del avion, casi sobre su cabeza, 
inclinandose inexplicablemente, el cambio de sonido de las turbinas, 
la caida casi vertical sobre el mar. Bajo a toda carrera por la colina, 
golpeandose en las rocas y desgarrandose un brazo entre las espinas. 
La isla le ocultaba el lugar de la caida, pero torcio antes de llegar a la playa 
y por un atajo previsible franqueo la primera estribacion de la colina 
y salio a la playa mas pequena. La cola del avion se hundia a unos cien metros, 
en un silencio total. Marini tomo impulso y se lanzo al agua, esperando todavia 
que el avion volviera a flotar; pero no se veia mas que la blanda linea de las olas, 
una caja de carton oscilando absurdamente cerca del lugar de la caida, y casi al final, 
cuando ya no tenia sentido seguir nadando, una mano fuera del agua, apenas un instante, 
el tiempo para que Marini cambiara de rumbo y se zambullera hasta atrapar por el pelo 
al hombre que lucho por aferrarse a el y trago roncamente el aire que Marini le dejaba respirar 
sin acercarse demasiado. Remolcandolo poco a poco lo trajo hasta la orilla, 
tomo en brazos el cuerpo vestido de blanco, y tendiendolo en la arena miro la cara llena 
de espuma donde la muerte estaba ya instalada, sangrando por una enorme herida en la garganta. 
De que podia servir la respiracion artificial si con cada convulsion la herida parecia 
abrirse un poco mas y era como una boca repugnante que llamaba a Marini, 
lo arrancaba a su pequena felicidad de tan pocas horas en la isla, 
le gritaba entre borbotones algo que el ya no era capaz de oir. A toda carrera 
venian los hijos de Klaios y mas atras las mujeres. Cuando llego Klaios, los muchachos rodeaban 
el cuerpo tendido en la arena, sin comprender como habia tenido fuerzas para nadar a la orilla 
y arrastrarse desangrandose hasta ahi. "Cierrale los ojos", pidio llorando una de las mujeres. 
Klaios miro hacia el mar, buscando algun otro sobreviviente. Pero como siempre estaban solos 
en la isla, y el cadaver de ojos abiertos era lo unico nuevo entre ellos y el mar.